Repository: rdawg-pidinst/white-paper-ja
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/white-paper/adoption.po
Languages: ja

source: Current, planned and potential adoption
ja: 実現した、計画中、または検討中の適用事例

source: HZB minted four DOIs with DataCite for HZB instruments: two beamlines at the neutron source BER II;\ [#hzb_e2]_\ :sup:`,`\ [#hzb_e9]_ one beamline at the synchrotron light source BESSY II;\ [#hzb_nc_bl]_ and one experimental station at BESSY II.\ [#hzb_nc_st]_ The DOIs resolve to the respective instrument page from the HZB instrument database that did already exist before and was thus not created for this purpose. One particularity with these instruments is that they are custom built by HZB. Thus, in the metadata HZB appears as `Creator` as well as `Contributor` with property `contributorType` value `HostingInstitution`. It is noteworthy that one of the DOIs uses the additional property `fundingReference` from the DataCite schema to acknowledge external funding that HZB received for upgrading the instrument. This property was not considered in the PIDINST schema, or in the DataCite mapping. HZB plans to continue the adoption and to mint DOIs for all its beamlines and experimental stations that are in user operation in the near future.
ja: HZB では DataCite 上で4つのDOIをHZBの実験装置に付番しています: 2つの中性子ビームライン BER II\ [#hzb_e2]_\ :sup:`,`\ [#hzb_e9]_、シンクロトロン放射光ビームライン BESSY II\ [#hzb_nc_bl]_ に一つ、そして一つの実験ステーション BESSY II\ [#hzb_nc_st]_ です。これらの DOI は HZB の実験装置データベース --これらは事前に作成されたものでこの目的にの為に作られたものではないですが-- からそれぞれの実験装置のページを参照するようになっています。これらの実験装置の特徴としては、これらは HZB により独自に構築されたことがあります。したがって、HZB は作成者(Creator)であるとともに、`contriburotType` プロパティにおいて `HostingInstitution` を持つ事で貢献者(Contributer)としても、メタデータ内に記載されています。DOIの一つでは、DataCite スキーマから `fundingReference` プロパティを追加することで、当該装置の更新時にHZBが受けた外部からの研究費を明らかにしている、ということも特筆すべき点です。このプロパティはPIDINSTスキーマでは考慮されておらず、DataCite とのマッピングを実施するときに検討されました。HZBでは運用中のすべてのビームライン、実験ステーションにメタデータを適用し、またDOIを付番することを計画しています。

source: The British Oceanographic Data Centre (BODC) is a national facility for preserving and distributing oceanographic and marine data. BODC tested the ePIC implementation in web-published, sensor technical metadata descriptions encoded in the Open Geospatial Consortium’s (OGC) `SensorML`_ open standards for conceptualising and integrating real-world sensors. In an initial test case, a PID was minted for a Sea-Bird Scientific SBE37 Microcat regularly deployed on fixed-point moorings in the `Porcupine Abyssal Plain Sustained Observatory (PAP-SO) <PAP-SO_>`_ in the north Atlantic. For further details see :ref:`landing-page-encoding-swe`. BODC plan to continue adoption identifying sensors on large research vessels owned by the Natural Environment Research Council (NERC) and managed by the National Oceanography Centre (NOC) and British Antarctic Survey (BAS). PIDs will be used to manage sensor data and metadata workflows from ‘deck to desktop’ as part of a UK initiative, I/Ocean.
ja: 英国海洋データセンター (British Oceanographic Data Centre, BODC) は海洋学及び海洋研究データの保存と配布を目的とした国立の研究施設です。BODCは webで公開済みであり、実世界のセンサーを概念化し統合するための Open Geospatial Consortium (OCGC) `SensorML`_ のオープンな標準に沿った、センサー技術に関するメタデータのエンコードを対象とし、ePICの実装をテストしました。最初のテストケースとして、北大西洋にある `Porcupine Abyssal Plain Sustained Observatory (PAP-SO) <PAP-SO_>`_ の定点係留に定期的に配置されている Sea-Bird Scientific SBE37 Microcat に対して PID を作成しました。詳細については :ref:`landing-page-encoding-swe` を参照してください。BODCは、Natural Environment Research Council (NERC)が所有し、National Oceanography Centre (NOC)と British Antarctic Survey (BAS)が管理する大型研究船に搭載されるセンサーの識別にこのメタデータの適用を続ける計画です。PIDは、英国のイニシアチブであるI/Oceanの一環として、「デッキからデスクトップ」までのセンサーデータとメタデータのワークフローを管理するために使用される予定です。

source: `EISCAT3D`_ will be an international research infrastructure, using radar observations and the incoherent scatter technique for studies of the atmosphere and near-Earth space environment above the Fenno-Scandinavian Arctic as well as for the support of the solar system and radio astronomy sciences. EISCAT3D will implement persistent identification for instruments following the recommendations by PIDINST. The radar is complex, more digital than previous radars, and is roughly divided into a number of separate units. While software is a substantial constituent of these units, they can be regarded as hardware units, each persistently identified. Updates to the units will be primarily to software and result in new unit versions with own PIDs. The radar itself can also be persistently identified and the relation type HasComponent can be used to relate to the persistently identified units.
ja: `EISCAT3D`_ は、フェンノスカンジア地方の北極圏上空の大気および地球近傍宇宙環境の研究、ならびに太陽系科学および電波天文学の支援を目的として、レーダー観測と非干渉性散乱技術を用いた国際研究基盤となる予定です。EISCAT3Dは、PIDINSTの勧告に従って、観測装置のための永続的識別子の実装を予定しています。このレーダーは複雑で、これまでのレーダーよりもデジタル化されており、大きく分けていくつかの別々のユニットに分かれています。これらのユニットではソフトウェアも重要な重要な構成要素ですが、ハードウェアのユニットとみなすことで、それぞれを永続的に識別することになります。ユニットの更新は主にソフトウェアに対して行われ、その結果、独自のPIDを持つ新バージョンのユニットが誕生します。レーダー自体も永続的に識別され、`HasComponent` という関係タイプを使用して永続的に識別されたユニットに関係づけることができます。

source: SENSOR.awi.de and PANGAEA
ja: SENSOR.awi.de 及び PANGAEA

source: The Alfred Wegener Institute Helmholtz Centre for Polar and Marine Research (AWI) has been continuously committed to develop and sustain an eResearch infrastructure for coherent discovery, view, dissemination, and archival of scientific data and related information in polar and marine regions. In order to address the increasing heterogeneity of research platforms and respective devices and sensors along with varying project-driven requirements, a generic and modular framework has been built intended to support the flow of sensor observations to archives (O2A).\ [#koppe2015]_ In this context, SENSOR.awi.de, available since 2015, is an O2A component dedicated to the registry of research platforms, devices and sensors and in the meantime in use by several international partners (e.g. MOSAiC project). SENSOR.awi.de has been built using OGC SensorML standard and all individual records, to date over 4000, are assigned a persistent identifier using UUIDs in the handle syntax along with automated generation of a record citation. Terminologies (e.g., controlled vocabularies) are used to define sensor categories (NERC L05) as well as sensor types and models (NERC L22). The data model of SENSOR.awi.de is compliant with the PIDINST schema and the additional implementation of Datacite DOIS for sensors is to date under evaluation. The ultimate goal of SENSOR.awi.de is to enhance the quality of published and archived data in PANGAEA by providing complete metadata and persistent identifiers on instruments and sensors used in the data acquisition process (:numref:`fig-link-pangea`). Given that platforms and sensors evolve in time (sensors are being calibrated, instrument payload changes, etc), SENSOR.awi.de also supports record versioning by maintaining an audit trail of changes in the XML record.
ja: アルフレート・ヴェーゲナー研究所ー(Alfred Wegener Institute, AWI)ヘルムホルツ極地海洋研究センタ(Helmholtsz Centre for Polar and Marine Research)は、極地や海洋における科学データや関連情報の発見、閲覧、普及、保存のためのeResearchインフラの開発と維持に継続的に取り組んできました。研究プラットフォームとそれぞれのデバイスやセンサーの増加する異質性とプロジェクト駆動の様々な要件に対処するために、センサー観測からアーカイブへの流れ(observations to archives, O2A)をサポートすることを意図した汎用的かつモジュール式のフレームワークが構築されています\ [#koppe2015]_ 。この中で、ENSOR.awi.deはOGC SensorML標準を使用して構築されており、現在までに4000を超える個々のレコードには、レコード引用の自動生成とともに、handle URI のUUIDを使用して永続的な識別子が割り当てられています。センサーのカテゴリ(NERC L05)、センサーのタイプやモデル(NERC L22)を定義するために用語(統制された語彙など)が使用されています。SENSOR.awi.deのデータモデルはPIDINSTスキーマに準拠しており、センサーのためのDatacite DOIの追加実装は現在評価中である。 SENSOR.awi.deの最終目標は、データ取得プロセスに使用された装置やセンサーの完全なメタデータと永続的な識別子を提供することにより、PANGAEAの公開データやアーカイブデータの品質を高めることです (:numref:`fig-link-pangea`)。プラットフォームやセンサーは時間とともに進化するため(センサーの校正、機器のペイロードの変更など)、SENSOR.awi.deはXMLレコードの変更点の監査証跡を維持することによりレコードのバージョニングもサポートしています。

source: PANGAEA is a digital repository for environmental research data and the dedicated long term archive within the O2A framework jointly operated by the AWI and MARUM (University Bremen). Each dataset is made available with its descriptive metadata, including the relations with research resources (e.g., articles, funder, instrument and specimen, if applicable). As a data provider, PANGAEA only curates limited information of a device such as device name, identifier and type. As an effort to standardize device type and name, currently the repository applies external terminologies, in particular the NERC L05 device category vocabulary and the L22 device catalogue. The repository has developed tailor-made client applications to import these terminologies in a periodic, incremental manner. For both the persistent identification as well as for the detailed description of instruments, PANGAEA thus relies on institutional instrument registries such as SENSOR.awi.de and uses their issued PIDs to uniquely identify instruments which have been used to acquire data archived at PANGAEA. Since AWI and PANGAEA use the same vocabularies/terminologies as well as PIDs to represent devices, they facilitate easy integration of datasets in particular during transfer of near real time data from O2A raw data staging areas via data quality control services etc to their final destination, the PANGAEA data archive.\ [#koppe2015]_
ja: PANGAEAは環境研究データのデジタルリポジトリであり、AWIとMARUM(University Bremen)が共同で運営するO2Aフレームワーク内の長期保存専用アーカイブです。各データセットは、研究資源(例: 論文、研究助成機関、装置、標本など)との関係を含む記述的なメタデータとともに利用可能です。PANGAEAはデータ提供者として、デバイスの名称、識別子、タイプなどの限られた情報のみをキュレーションしています。装置の種類と名称を標準化するために、現在では外部の用語、特にNERC L05 device category vocabularyとL22 device catalogueを適用しています。リポジトリは、これらの用語集を定期的かつ段階的にインポートするために、カスタムメイドのクライアントアプリケーションを開発しました。装置の識別と詳細な説明のために、PANGAEAはSENSOR.awi.deのような装置登録機関に依存し、PANGAEAに保存されたデータの取得に使われた装置を一意に識別するためにその発行するPIDを使用しています。AWIとPANGAEAは同じボキャブラリー/用語とPIDを使用して装置を表現するため、特にO2Aの生データステージングエリアからデータ品質管理サービスなどを経て、最終目的地であるPANGAEAデータアーカイブにほぼリアルタイムでデータを転送する際にデータセットを容易に統合することが可能です。\ [#koppe2015]_

source: The Integrated Carbon Observation System (ICOS) is a pan-european research infrastructure for quantifying and understanding the greenhouse gas balance of the European continent. It conducts many continuous in-situ measurements like gas concentrations, wind speed and direction, humidity, temperature, etc. To deliver high quality measurement data, ICOS considers the adoption of a persistent identifier for instruments a must for documenting data provenance and tracking calibration history.
ja: 炭素統合観測システム(Integrated Carbon Observation System, ICOS)は、ヨーロッパ大陸の温室効果ガス収支を定量的に把握するための汎欧州的な研究インフラです。ICOSでは、ガス濃度、風速・風向、湿度、温度など、多くの連続的なその場測定を行っています。ICOSでは、高品質の測定データを提供するために、データの出所を記録し、校正履歴を追跡するための永続的な識別子を装置に採用することが必須であると考えています。

source: B2INST is a service for registering, persistently identifying and describing instruments. The B2INST service fills the gap especially for research groups or smaller communities, who might lack the capability to operate a registry.
ja: B2INST は永続性識別子と装置に関する記述を登録するサービスです。B2INSTのサービスは、特に研究グループや小規模なコミュニティーなど、レジストリサービスの運営能力が不十分な組織のギャップを埋めるものです。

source: Communities and organisations can make use of the service to FAIRify their instrument by registering their metadata and assigning the instrument a PID. This instrument-PID can then be added to research outputs, such as journal articles and datasets.
ja: このサービスを利用し、コミュニティや組織は、メタデータを登録し装置にPIDを割り当てることで、彼らの装置をFAIR化することができます。そして、この装置PIDは学術論文やデータセット等の研究成果に追加することができます。

source: B2INST provides several generic features, like assigning PIDs and DOIs to the metadata, as well as presenting a landing page of the instrument based on the registered metadata. It also provides additional features, like the possibility to upload data to the registered instruments (such additional data can be almost everything that supports the description of the instrument, e.g. calibration protocols, pictures of the instruments, technical manuals, etc). In B2INST, the registered information is publicly available for everyone. Creating or maintaining information requires authorization - for that B2INST supports federated identity management, so users can use their home accounts to log in to the system.
ja: B2INST は、メタデータへのPIDやDOIの割り当て、登録されたメタデータに基づく装置情報のランディングページの表示、といったいくつか汎用的な機能を提供します。また、登録された装置に対するデータアップロード(ほとんどすべての装置でサポートされるべき追加的な記述、例えばキャリブレーションプロトコルや装置図面、テクニカルマニュアルなど、になります)、のような追加機能も期待されます。B2INST では、登録された情報は全員に公開されます。情報の作成や編集には認証が必要です - そのため B2INST は認証連携をサポートし、これにより利用者は自身の組織のアカウントでシステムにログインすることができます。

source: The identified use cases showed that communities have different requirements for instrument metadata. The PIDINST schema covers a minimum set of metadata to describe instruments only. B2INST provides community extensions; thus, it is possible to add broader descriptions of instruments and to support the requirements of different communities. Based on the PIDINST schema, communities can add metadata extensions to better support their community needs.
ja: いくつかのユースケースより、コミュニティは異なった要求を装置メタデータに求めることが明らかになりました。PIDINST スキーマは、装置を記述する最小限のメタデータセットにすぎません。その一方 B2INST はコミュニティによる拡張機能を提供します; これにより、装置記述内容の拡大や異なるコミュニティへの要求に応えることができます。PIDINST を基本とすることで、それぞれのコミュニティはメタデータ拡張を追加し、コミュニティ内からの要求に対するより良いサポートを実現できます。

source: The current plan foresees that B2INST will be offered as a public service by EUDAT. The initial proof-of-concept was set up by SURF. It was further developed by the GWDG, which will operate the service in a production mode.
ja: 直近の計画に、 B2INST は EUDATによる公開サービスとなることを要請されています。最初の実証実験は SURF プロジェクトに進められました。その後 GWDG によりプロダクションレベルでのサービスになるよう更なる開発が進められています。

source: National Institute of Standards and Technology (NIST)
ja: アメリカ国立標準技術研究所(National Institute of Standards and Technology, NIST)

source: Recently, a group of researchers collaborating with the Office of Data and Informatics at NIST had deployed a proto-instance of an instrument database. It is our hope that this database will becomes a living record of all instruments from NIST. We view the persistent identification of research instruments as an essential attribute anyone engaged in the production of high-quality and reproducible science.
ja: ある研究グループは、NISTのOffice of Data and Informatics と協力し、装置データベースに関する初期的な実装の提供を始めました。 このデータベースはNISTからの装置に関する生きた記録となることが望まれています。 実験機器への永続的識別子が、高品質かつ再現可能な科学の成果創出を行う者にとって不可欠な属性であると考えています。

source: We chose the SharePoint platform as our evaluation portal for the ease of setting up an internal facing web interface. We made a SharePoint List object based on the RDA PIDINST schema v1.0 release. Next, we populated the columns using two data sources. The first is the NIST electron microscopy Nexus microscope inventory. The second the NIST Sunflower property databases. For the Sunflower property database, we limited our results to only instruments listed under a single division with NIST so that our feasibility study stayed manageable. In all, there are 600+ instruments in the proto-database.
ja: 我々は、 内部向けのWebインターフェイス構築の容易さから、 SharePoint プラットフォームを評価用ポータルとして選択しています。 RDA PIDINST schema v1.0 リリースを元にSharePoint リストオブジェクトを作成しました。 続いて二つのデータソースを使って項目にデータを投入していきました。 一つめは、NISTの電子顕微鏡である、 Nexus microsope の装置群です。 二つ目はNIST Sunflower property データベースです。 Sunflower property データベースでは、 NIST内の単独部署の配下としてリストアップされている装置のみに結果を制限したため、この検証実験でも管理可能な状態が保たれています。 結果、 この初期実装のデータベースでは、 600台以上の装置が登録されています。

source: From the two data sources, we were able to populate many of the required columns but not all. For the `LandingPage` requirement, since the vast majority of our instruments do not have landing pages, we programmatically generated these with the Pelican static site generator using Sunflower property data. The pages with internally-resolvable IP addresses are added to a local web host with the understanding that some of these can be made public at NIST’s discretion. For the `Identifier` requirement, we minted these using Handle, and then imported them into SharePoint. For fields like `Owner` and `ownerName`, NIST is identified as the top-level owner. However, it is our hope that instrument custodians will self-report as second or third-line owners as the practice of persistent identifier for instruments take root. It is worth mentioning that SharePoint List objects are not capable of having nested (1-n) objects. Therefore, our instrument database remains in prototype stage until a suitable database is identified. This work is on-going.
ja: この二つのデータソースから、 必要とされている項目の多くを埋めることができましたが、すべてではありませんでした。 `LandingPage` に関する要求では、 我々のほぼすべての装置ではランディングページを持っていないため、 Sunflower property データから、 Pelican static site generator により、プログラムでこれらを生成することにしました。 組織内で解決可能なIPアドレスが付されたWebページはNISTの裁量で一部を公開可能であることを踏まえて、ローカルのWebホスト上にサイトデータを登録しています。 `Identifier` に対する要求については、Handle番号を振り出し、SharePoint にインポートしています。 `Owner` と `ownerName` のフィールドについては、 NIST が最上位のオーナーであるとしています。 しかしながら、装置PIDの運用が根付くに従い、装置のカストディアンが自主的に2番目又は3番目のオーナーとして申告されることを期待しています。 SharePoint List のオブジェクトはネストされた (1対n) オブジェクトを持つことができないことに触れておく必要があります。 したがって、我々の装置データベースは適切なデータベースシステムが決定するまで、プロトタイプ状態にとどまっています。この取り組みは現在も継続中です。

source: The `NERC Environmental Data Service (EDS) <EDS_>`_ is a trusted UK facility providing data stewardship services for environmental data across all environmental science domains. The EDS is made up of five data centres with domain specific expertise; the British Oceanographic Data Centre (BODC), Centre for Environmental Data Analysis (CEDA), Environmental Information Data Centre (EIDC), National Geoscience Data Centre (NGDS), and UK Polar Data Centre (PDC). The NERC-supported EDS brings the data centres together to provide an integrated data service across all environmental science domains. As part of the Research Data Cloud Pilot project funded by the UK Research and Innovation Council (UKRI), the EDS will prototype digital infrastructure to cite graphs of all the PIDs used to generate formal environmental data collections derived from sensors. These graphs (or 'reliquaries' of complex citations) will include persistent identifiers for instruments following the PIDINST recommendations.
ja: The `NERC Environmental Data Service (EDS) <EDS_>`_ は環境科学分野を横断する環境データに対するデータスチュワードサービスを提供する信頼度の高い英国の機関です。 EDS は5つの専門分野からなるデータセンター; the British Oceanographic Data Centre (BODC), Centre for Environmental Data Analysis (CEDA), Environmental Information Data Centre (EIDC), National Geoscience Data Centre (NGDS), UK Polar Data Centre (PDC) から構成されます。 NERCが支援するEDSでは、これらのデータセンター感を連携し、環境科学分野全般にわたる統合されたデータサービスを提供します。 As part of the project funded by the UK Research and Innovation Council (UKRI) が資金提供行う Research Data Cloud Pilot の一部として、 EDS は、センサーから集められた整えられた環境データのコレクションを生成するための、PIDを用いたグラフを引用するデジタルインフラのプロトタイピングを実施します。これらのグラフ(あるいは複雑な引用関係の「聖遺物」)には、PIDINSTの勧告に従った、装置用の永続的識別子も含まれる予定です。
